投資朋友 歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是特別時間
2015年1月15號禮拜三早上8:31
大家早上好
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
在昨天
美國的PPI生產者物價指數
是意外的降溫
使得道瓊指數收漲了220點
美國10年期公債殖利率
也從新從4.8%
下滑到4.78%
不過呢 12月份這一波物價水準的下滑
搭配著在元月份原油價格
以及天然氣價格的顯著拉高
事實上
元月份的PPI還是CPI仍然不太有利
所以我們首先要觀察的是
在明天的CPI消費者物價指數
整體市場的通膨預期為何再來這一波
美國的PPI雖然年增幅只有3.3%
可是如果你按照週期角度而言
它其實相對於2023年
已經開始緩步上彎了
所以我們雖然看到PPI
也沒有到失控的地步哦
3.3% 某種程度 從歷史週期來看
也沒有說極端離譜的高
你像是2011年或者2018年
曾經都來到3%以上
但問題在於
市場的心理預期
會不會持續的發酵上去
而現在引領這些原物料價格上漲
使得半成品的PPI
生產者物價指數上漲的根本原因
又是來自於哪些資產
今天來跟大家做一些觀察
與此同時
聯準會最近所釋放的
不管是會議紀要
還是所釋放的報告當中
其實都已經透露著
聯準會內部的政策分化來的更加顯著
不只是我們看到產業上的脫鉤
聯準會內部
對2025年是否要符合預期式的降息
甚至是轉升息
都採取了相對大的分歧
也就是有些委員認為
今年經濟狀況其實非常不錯
通膨問題不會過於嚴重
但有些人認為
應該要把川普的關稅戰
所引起的通膨預期
納入到我們的模型
和分析當中
那今天就來跟投資朋友分享
2025年難道會是股債雙殺的一年嗎
還是股債雙漲
還是股漲再跌
今天來跟大家做一些觀察
和留意
那首先我們看的是12月份具體的PPI
3.3%低於市場預期
這是美國股市在昨天
有顯著回補的主因
2023年2月份以來的新高
所以雖然它低於預期
但還是持續在走高
市場原本預期是3.4%
那月增率是0.2%
這個至少是9月份以來的新低
所以呢如果你從年增幅角度而言
現在當然看起來還比較高
可是從月增幅而言
他跑的速度已經沒有來的這麼快了
通常我們講說通膨的年增幅
是被視為我們講說
跟10年期公債殖利率
或者通膨進程的重要錨定指標
但是月增幅呢
它其實更加貼近我們的體感溫度
我們通常在比物價的時候
有時也會忘記
去年的物價到底是一個便當幾塊了
通常我們要比物價
就這個月的物價有沒有比上個月貴嗎
所以月增幅是體感溫度來自最重要的
而事實上
根據原物料價格
在過去一整年的走勢當中
拖動美國PPI
或者CPI
還在一個緩步年增下行的過程
其實
就來自於大多數我們講的這種重要型
的原物料或者能源型原物料
並沒有進入到失控上漲
去年大漲的原物料資產
基本都集中在軟性商品
像是可可的部分
到目前為止
過去一年漲幅還是高達152 %
咖啡豆今年的暴漲
一定會引起
部分咖啡品牌的成本調升
即便他有做避險
那可能咖啡價格的提升
可能還是難以避免的
那其他
咖啡漲了七成八
當然巧克力也是啦
可可主要是做巧克力
咖啡價格也漲了七成八
柳橙枝漲了五成七
橡膠漲了四成七
白銀漲了三成一
黃金在去年避險資產的推動底下
今年也漲幅有三成
天然氣去年因為基期已經壓很低了
然後所以過去一整年幾個季度
突然就有比較顯著的年增幅買盤
但是其總體價格相對22年還是低很多
漲幅有兩成9
其他像是活牛銅價
瘦豬玉米
價格大部分都是一些軟性商品
或者農糧商品有顯著的推動
那如果是以年初到現在
漲最快的反而就是能源資產
那但是呢
最近能源資產價格的上漲
似乎是反映
最近美國對於中東石油的依賴
走向終結
所以
造成原油短期內的開採持續的收縮
而這個是中東所採取的反制效果
目前漲最多的主要還是來自於熱燃油
漲幅在年初到現在有9.7%
天然氣漲了9.3%
不過好處是可可
糖 橙汁
小麥 至少從年初以來開始走跌
所以有一點均值輪動的味道存在
那事實上
我們特別觀察到是因為
我們都很清楚川普一旦上任之後
對於頁岩油的開採放寬
至少對於產量有所提升
但是產量能不能提升到
把原油價格給打下來
這當然不一定
因為頁岩油商在2017年已經被川普
重大的監管的放鬆給打擊到了
然後雖然川普對於夜遊開採
是抱持著開明態度
但是正由於當年開採太多
所以導致17年到20年
這段時間的頁岩油價格是持續走跌
你放寬有什麼問題
哎你放寬有什麼好處
放寬之後原油價格還不是一直跌
我的利潤還是不斷的搜索
那現在根據彭博社海關的估算
2024年 美國從中東進口的原油量
已經降到了40年以來的新低
那這種流動
不太可能很快的恢復
因為很快的
美國的頁原油的增量很快就會開產
在這樣的一個情況底下
就會導致OPEC
或者我們看到
在中東相關石油貨幣組織
或者石油收入組織當中
面對石油開採的態度可能會越加保守
為了要保持住當前的油價
所以整個25年為止哦
歐佩克很有可能仍然不會大幅的增產
所以說實在的
原油價格很難作為一個統合的預估了
因為它不能用單純需求來判斷
那供給的變因又太多
中東也是一個看法
俄羅斯也是一個看法
美國現在又是最大的產油國
基本上
它是很容易受到我們講的政策影響的
那最近主要是來自於川普
即將嚴厲的執行美國對於伊朗
和委內瑞拉的石油制裁
這樣的一個工序可能會造成顯著改變
那當然川普也可
能採取另外兩項政策
給OPEC製造麻煩
要求它不要讓原油價格維持在高位
比如說呢
貿易戰的威脅給拉大
那第二呢
是強制性的鬆綁美國的石油開採
而且是要求要有一定程度的產量
因此來抑制原油價格
這是比較有機會的
那再來呢
就是我們講的燃煤
現在市場上
雖然核能
我們看到這幾年的投資
在後疫情時代又開始增多
可是燃煤並沒有因此而走入歷史
2024年
全球燃煤的消費量再創歷史新高
臺灣是盡可能把燃煤往燃氣的方向送
一樣是空汙
但是空汙不像燃煤來的這麼嚴重
可是全球的燃煤量
消費量仍然在創高底下
就要觀察
那如果還要比市場預期來的高
那肯定是中國復甦
因為
中國現在是全球最大的燃煤國之一
那就要看一下再生能源的發展
是否能夠沖銷對原物料價格的衝擊
可是我們看到的這些PPI
原物料生產指數
基本上都還沒有形成
我們對於2025年通膨的真正關鍵主因
就是工資問題
事實上整個25年
僵固性最高的通膨因數仍然是工資
因為工資具有強烈的僵固性
他有法律的問題
他有工會的問題
這原油價格他是可以受到供給的衝擊
農糧價格
也是可以受到供給的大幅開採
而壓低價格
可是很抱歉
薪資就是漲上去很難回來
薪資僵固性
比任何通膨因子都還要來得高
在這樣的一個效果底下
25年
竟然勞動力市場表現這麼強勁
那說實在的
這也會形成
對於市場利率預期的提高
我相信這才是主因
而並不是完全來自原物料價格的波動
如果我們細看
最近聯準會仍然在持續縮表當中
可是
如果根據聯準會最新所設施的報告
以及美銀大摩和
德意志最新所給予的評價
目前即使縮表步調
已經開始有陸續放緩的跡象
從年中開始
聯準會就已經開始進行量化解說了
到現在聯準會大概已經說了
兩兆美元左右的資產好
那說實在的
而現在持續的進行縮表
很有可能是過去一段時間
當然了
美債的下壓有一部分是通膨因子
有一部分是飆售的結果不太好
另外一部分
其實就是來自於縮表的進程
現在普遍的預估是在今年中旬左右
縮表應該也會因此而停止哦
因為縮表
它其實更加反映的是過去放的水
要收回來
那聯準會的利率政策呢
比較偏向於要為了抑制通膨
所以基本上
是可以在想要抑制通膨的情況底下
先停止縮表
然後用利率的導引
使得市場上的通膨性領域
其產生分歧
我們舉例來說
整個25年
聯準會最新的鷹派鴿派的分佈
你會發現內部的分歧其實相對來的大
如果細看
德意志銀行最新所做的
根據每位聯準會的委員
來進行政策傾向的主觀評估哦
來看待25年的傾向
就1分就是最鴿派
5分呢就是最鷹派
那3分就是中性政策嘛
那你會發現哦
這個2024年大概就是3335哦
所以其實是
中性平音
但是到2025年
你發現一分
的也有三分的也有
四分的也有
五分的也有
平均大概是2.9分
所以整個25年不像24年這麼應
這是肯定的
可是整個25年
市場上似乎也沒有想像中來的鴿
那就形成了整個25年的市場傾向
大家就摸不透
所以呢我們可以肯定的事情是
現在整個市場針對利率決策會議
說實在的就是用一碼來做定錨
那聯準會
如果未來有怎麼樣的一個動作
都容易形成債券資產顯著波動的放大
所以最好是把債券資產
當成一個配息型資產
而不要去對賭
比如說對賭
經濟衰退一定要在今年發生
所以購買長債
也不要對賭說
今年通膨一定會100%失控
所以債券價格有無限下跌的空間
用這樣的一個角度來看待債券資產
我認為都會有點風險
最好的方式
還是依循著景氣週期的基本面
股市週期比債券週期還要好掌握的多
第二件事情
把債券當成你的類現金資產
用下那個角度來思考
我覺得會較為恰當
因為
雖然我們看到市場上針對整個2025年
已經有了不著陸的想法
但是呢
市場也知道經濟沒有好到那個地步
所以最終我們還是看信心
也就是上游端的信心
能否往下游端的中端商品來做輸送
那如果細看
在昨天最新公佈的12月份
美國NFIB小企業信心指數
變化已經高達105.1
好這項指數在川普上任之後
就有一個非常顯著的跳升
這20年以後
這項指數從來沒有樂觀過
為什麼因為從20年到21年以後
聯準會就採取了
暴力升息
所以利率就一直維持在高檔
那這也可以彰顯著
為什麼我們過去總對於AI泡沫
不是有那麼大的判斷
就不太不太認為現在是有AI泡沫
因為說實在
現在有在投AI的就那7只企企業嘛
然後加一隻就八巨頭而已
可是對於中小型企業來說
這麼高的利率
誰敢去借錢來投呢
那你說難道那些大型企業沒有借嗎
也有借可是借的體量
跟資本支出投入的比例
其大部分的資金
都是依照他的現金流不斷匯進來的
這些資金拿去進行投資
就好像有的在搜尋引擎具有壟斷地位
有的在手機終端市場
有的在我們講的文殊軟體
那這些潛意識進來
他當然就往下投
可是對於中小型企業而言
這種高利率
根本就沒有持續投入的機會
最終導致了現在NFIB的上行呢
反而還不是由利率的大幅下行所推動
反而是由川普認為
有利於中小型企業的匯率來推動
所以美國的市場就這樣子
其實你要說好
也沒有好到那種
現在中小型企業
都願意大幅投資的程度
你說壞
那肯定也沒有到硬著陸的程度
甚至都不著陸了
這就是美國現在的狀態
溫溫火火的行情
就在這種半信半疑中一路盤到現在
美國股市4大指數變化
道瓊上漲 2百二十一點
0.52% 收在42,518點 標普上漲6點
0.1% 收在5,842點 納指下跌43點
0.23%  收在19,044點
費半上漲25點
0.52 收在5,045點
大部分指數
都還在一個長期均線之上
然後就年線之上
然後持續的徘徊
這排久了
其實乖離也慢慢就下滑了
市場的情緒
當然就算沒破底 盤的越久
情緒也會越來越低
不過呢說實在的
從四大指數來看
現在其實就是一個你說是大幅突破
市場全面樂觀的時候
也沒有到
市場到全面悲觀
看起來也沒有到
ＣＮＮ恐懼貪婪
指數是稍微悲觀一點
但是從股價的乖離回檔幅度
其並沒有想像中還要來得恐怖
所以說實在的
我們講說買股票要有想像力
賣股票要理性和現實
其實現在就是睡覺的時候嘛
好就中間要學會睡覺
所以很多時候股票市場
並不是每年每個月
你都要有相對應的操作
可能每年從週期投資者的角度
也不過就兩到三次
那種比較大的乖離回檔
比如說在24年
7-8月份中期回檔
4-5月份又有一波比較顯著的回檔
23年7-10月份又有比較大的回檔
每年就這種兩三次
等到情緒低到
可以引起乖離回檔的時候
再來考慮資金佈建
那沒事的時候就休息嘛
就是很多時候
我們都覺得好像聽了一個觀念
聽了一個投資技巧
覺得做成了就沒有煩惱
但事實上你會發現
你始終還是要把資金投回去嘛
用這樣的一個效果
就要瞭解到股票市場
那都是一輩子的事情
沒有說什麼做了一次交易
就能夠一勞永逸
所以有時候我們聽信了一個觀念
覺得好像該操作
其實哦以為
做成了沒煩惱
你煩惱也依舊會存在
那之前有一個很知名的段子嘛
那不是說幾個小男孩湊了幾十塊
想要買玩具
然後就很憂愁
哎這幾十塊能夠買什麼玩具呢
其中一個提議
就說哎
那我們去要去去買那個衛生棉吧
大家都不急
說哎為什麼呢
那個男孩就說因為
其實我也不太清楚了
不過我看電視上說
有了他就可以爬山滑雪打球溜冰
而且快樂沒有煩惱
就就我們生活當中哦
很容易因為一些表面上誘人的觀念
或者廣告詞吸引
覺得哎你好像達成了某件事情
達成了某樣東西
你就能夠解決所有的問題
但事實上
投資路上
說實在的
他都是一路陪你到退休以後
甚至你死的時候
你手上肯定都還會有資產
因為投資本身就是一輩子的事情
你不太可能因為做了一個操作
就能夠一勞永逸
很多大多數的短期投機者
炒股致富以後
你會發現
身邊很多牛人嘛
這小弟也在財經圈一陣子
就是他交易哦
交易是他的工作
但他交易一樣會有自己的資產配置
各位可以理解嗎
做交易的人
不是把所有的錢都拿去做交易
他是有一部分的錢在做交易
然後一樣提
慢慢的提升自己的投資
或者慢慢提升自己的長期配置
甚至有一天他的交易也會退休
然後回到長期投資
慢慢的領息
或者隨著市場穩定的增長
你像看這一次走運
讓你賺了 2倍3倍
除非你真的要把這個
錢拿出來消費掉
不然你的投資還是要回到市場當中
不斷的循環滾動
生生不息的
這就是投資的無限遊戲
那麼問題就來了
你可以走運一次
你可以判斷一次
判斷兩次
判斷三次
在這個過程當中
你會加大你的杠杆
投入更多錢
因為多頭一旦形成
人人都認為自己是股神嘛
但是等到股債真的來
之前賺的一次可能一次賠光
以後又回到原點
那你還不如不如一早就做長期投資
所以我們才講說
任何投資到最後一定會變成長期投資
就算你有短期交易的意圖
你最後也要變成長期投資
這可以理解吧
這是兩種不同的這種操作方式
所以
最好的方式就是減少轉換資產的次數
為什麼第一個有手續費的問題
以前有人問那個賭場老闆嘛
說賭場能夠長期獲利的原因是什麼
多數人會覺得
那因為賭場有那個賭博規則嘛
贏莊家贏錢機率比較大
所以客人來的越多
基數越大
莊家也越容易形成那種機率上的勝利
好這個是從機率論的思維來看
可是那個老闆就輝達他說
是因為所有賭徒都有輸錢的極限
但是沒有贏錢的極限
就是一個賭徒
他從來沒有告訴自己
贏了多少錢要離開
反倒如果他最後輸錢離開
他至少還有一個明顯的停損點
就0嘛
錢輸光了對不對
只好停損了
所以比起保留贏到手的錢離開賭場
大多數的賭徒都傾向繼續賭
即使把把贏賭到最後
隨著杠杆比率的放
大次數越多
你最後輸一次機率
終究會讓他們把之前贏的錢
全部給輸光
所以這個基本上就回到股票市場當中
而在股票市場當中的佼佼者
當然呢
交易者層面
技術很重要
停損能力很重要
可是呢在股票市場要待的久
就是有紀律的資產管理能力
這給投資朋友多做一些思考
好 回過頭來看一下 幾隻個股
好昨天稍微比較有市場價格波動的
一個是波音
波音昨天大跌了2.08%
好在美國股市四大指數收漲之際
還是有顯著的賣壓
24年波音全年的交付量
說實在的只有348架好
比前一年交付量528架少了1/3
哦好
今年可能預估會更低哦
那有機會我們來探討
另外一個是Meta
Meta的部分
在昨天股價受到比較顯著的承壓
跌了2.3%
Meta在昨天發給全體員工的1
內部備忘錄當中
表示
公司會基於業績的方式
來裁撤45%的員工
並且打算今年招募新人來填補空缺
也不算裁員
但是就是進行內部人員的優化
有這樣的一個感覺
那我們也很清楚
臉書股價
其實這一波股股價一直蠻堅挺的
其中一個原因
是因為
距離1月19號的抖音禁令是越來越近了
可是到目前為止
都還沒有明確的收購意向
有些人說
最近馬斯克是
有可能收購
有些人說誰誰誰要收購
可是一直沒有傳出確切的消息
那如果真的抖音退出美國市場以後
那李仁舒
毫無疑問是其中一個相對大的
受惠者不過呢
抖音到底是不是還有一線生機呢
我們根據TikTok的禁令
因為1月19號就要到期了
但最近我們看到
不管是兩位民主黨議員
還是兩位的共和黨議員
陸續發佈相關的法案
希望能夠暫緩
就說推遲禁令的生效期
讓整體辯論時間再稍微拉長一點
甚至我們最近也觀察到你像
中國哦
這是彭博社的新聞
我也不確定是對的還是錯的
然後就
中國政府是透過這個彭博
表達了態度
聲稱是有意讓伊隆馬斯克來收購TikTok
那很多人說
這是為了要爭取更多TikTok的
時間好
但是說實在的
也很難做直接理解了
因為他自己已經有那個x嘛
已經有Twitter了嘛
這以前呢
常常有一種說法
因為馬斯克
雖然他是親川普派
可是我們也知道
馬斯克在特斯拉的中國上海場
跟中共的關係表現其實也不錯
那很多人的想法是說
川普
這個是一種
高端的政治玩家
就是他可以利用馬斯克
讓中共覺得在川普的第二任論棋當中
有自己人
就中共會覺得馬斯克是自己人嘛
因為你有一個藏在我這邊
被我捏著這樣子
然後川普呢
就要趁中共有這種幻想的時候
讓馬斯克跟自己走近一點
讓你覺得有可能會跟我合作
所以但是你仔細觀察
你像馬斯克管理的政府效率部
他雖然也是整頓美國內部
消遣預算的重要組織
可是他更像是一個民間組織嘛所
以這樣的一個部門的成立
好像他的目的
是為了要制衡我們講那種深沉政府
也就是川普
想要把內部體系裡面的建制派
完全的給推開
這是他對於馬斯克的一個旗幟
那中共呢
又把馬斯克當成一個旗幟
所以市場上
就在聚焦說
有沒有可能這一次
抖音就賣給馬斯克
不過我認為這種新聞也是看看就好了
風波盛的新聞很長
獨家出來也沒什麼好下場
是不是但不重要
重點是最近有大量的美國線民哦
湧入到中國社交APP
我們看到
小紅書已經成為了目前在美國市場
APP store當中的排名第一哦
那這個就會進而影響到
臉書股價的進程
這個是給投資朋友做的一些觀察
我們過去也跟投資朋友提過
刻薄在過去一個月
是兩度的到佛州來會見川普
又穿西裝又打領帶
私人飛機停在川普的專機旁邊
然後很多照片留出來嘛
我們都很清楚
這兩人合作的關係
應該會越來越加密切
因為過去我們跟投資朋友有稍微提到
Meta之前不是解約了
他的第三方的事實查核機構嘛
那說這些事實查核機構
導致臉書有很多事情被蒙在鼓裡
而且這些事實查核機構
能有自己的政治偏駁的立場
所以呢臉書的推特化
也就是減少管制可能成為主流
不知道詐騙會不會越來越多了
可是這也彰顯著
社交媒體在美國的政治領域當中
政治傳播當中
其實是越來越重要的
舉例來說
最近我們看到美國民調
做了幾個數據
像是在24年的總統大選的
一個明顯特點
就是跟我們講
傳統媒體的這種第四權個體
聲音的力量
在社交媒體上是越來越顯著
你像那個馬斯克
或者Joe rogan呢
他們有數千萬粉絲嘛
然後這些人是真的
影響了非常多人的政治觀點好
以及那種右派思維的傳播
那如果我們根據數據哦
37%的年輕人
經常是以社交平臺來獲取新聞
他們平時是不會點開新聞媒體的APP
而是直接用社交平臺來看
推播給我什麼樣的訊息
那新聞影音影響者最活躍的平臺
就是推特
85%的受調者
都在這個頻道當中來接受新聞
跟我不一樣哈
我在推特上面看到的
都是臉書之前看不到的刺激內容
但你會發現
事實上
這一波我們講的右派媒體的崛起
或者說
市場上針對整個社交媒體監管的放鬆
都讓全球更右了一點
大家仔細想一想
這個美國就不用說了
疫情期間好像是一個大左派
到20年以後
整個右派大幅崛起
加拿大杜魯道現在即將辭職
辭職以後
新任的政府大概應該100%一定是右派
右派政黨
我這叫是是保守黨嘛
然後其他你像是英國
英國是左右派一次換來換去了好
但是呢
現在連工黨都已經有點右派了
說真的因為開始進行一些總結嘛
法國的部分
馬克洪連續幾次的
不管是議員選舉還是總統選舉
都受到了比較顯著的我們講的民
意的反撲
其他你像是丹麥
或者我們看到日本的部分
也很明顯嘛
南韓的部分
印度的部分
剩下台
臺灣其實不管國民黨還是民眾黨
還是民進黨
其實都偏左了
都有點大政府主義
臺灣比較特別
但全球就是有這種右轉的傾向
也成為整個25年的新定調
好
那麼回過頭來看一下臺灣市場的表現
整個臺北股市在昨天量縮
上漲了309點
這個沒有量其實也沒什麼好說的
好這成交量只有2,732億哦
這個量可能會一路縮到下週三哦
好今天可能結算稍微放大一點了
但通常在過年前就是這樣子
實際上臺北股市這幾年的表現
仍然真的算很不錯了
然後所以
本來就可以給予他更多的波動空間
從整個24年過去一年的表現
臺北股市漲了兩成9
其他我們看南韓股市跌了8.6%
澳洲股市也不過漲10%
中國股市漲了一成4
恒深漲了一成6
印度漲了一成9
印尼只有漲1.5%
日股日幣貶這麼多也不過漲了一成6
馬來西亞漲了10%
紐西蘭漲5.7%
所以在整個東亞市場當中
臺灣表現已經算是很不錯了
那更重要的事情是
在去年三到四季度
臺灣經濟成長
基本就僅次於中國市場了
那中國市場
去年三季度經濟成長年增幅是4.6嘛
臺灣已經來到4.17了
好那說實在的
這去除中國市場
那臺灣
基本就是整個亞洲四小龍之首了
看起來現在是這樣子
那這也導致著全球即便
是東亞銀行
東亞央行都在陸續進入到降息環節
你像南韓已經進入到降息
那其他像是日本的話
日本也不能說是升息
因為
日本其實長期就是比較偏向寬鬆政策
中國市場也在降息
臺灣就變成了在東亞央行當中
現在少數極度鷹派的央行
因為現在
房貸也在緊縮嘛
然後過去一整年都在生存
過去一整年都在生息
好
所以臺灣市場是已經做了比較強大的
這種市場的資金抑制了
結果ETF買盤還是這麼多
為什麼
因為出口外匯進來的速度擋不住嘛
半導體循環
對於不管是工業土地生產的交易額
還是對於食指內部出口的拉抬
都有更顯著的提升
所以我們才講說在臺灣市場
今年根本就不用擔心衰退問題
美國只有不著陸跟軟著陸的問題
臺灣只有經濟高速成長
跟穩定成長問題
這個臺灣市場在今年
經濟表現應該也會非常不錯
在整個24年
它就會導致進一步的租金通膨預期
我們剛才聊的是美國的PPI
生產者物價指數
回到臺灣
臺灣其實
我記得是沒有在公佈PPI啦
臺灣就只能從內部的幾個原物料數據
來看待市場的備貨情況
整個24年
臺灣的租金價格指數
是最具有僵固性的
高達了2.45%
那你說哎
這麼漲這麼少
我才不相信
那你可以這樣理解
就可能 2020年就是0.9嗎
2020年如果是漲一成的話
那2020年就是漲兩成4
你大概可以用這樣的一個角度來理
解租金價格的顯著拉抬
所以即便
現在房價就開始在上方
開始有一些市場波動
好預售屋
可能整體範圍可能50萬的房價
可能他的範圍 都在5萬上下
可能最低可以砍到45
因為上方的預收的確有點開始鬆動
可是從過去
從後疫情時代以來的平均
電梯大樓和公寓的建估值
還是有非常顯著的拉抬
我們舉例來說
如果是以臺北市
電梯大廈的平均淨估值哦
疫情以來就20年到24年了
是從2,715萬上行到2,980萬
新北市是從1,425萬上行到1,746萬
桃園從959萬成功突破1,000萬
拿到1,323萬
其他現在新圖現在是1,900萬
新竹市是1,700萬
台中是1,300萬
台南是800
高雄是1,256萬
這個是以平均單價了
事實上
如果是以特定地區當然會更高了
可是你會發現
現在在24年
電梯大樓的平均淨估值低於1,000萬
還可以用心清安的就只剩下台南了
全臺灣如果是從7度來看的話哦
這也足以彰顯著
整個新興安到底透支了多少買盤
是整個2025年觀察的重心
因為現在市場沒有投資客
你只能靠剛需
和換屋族來進行進一步的帶動
那好在的事情是
市場上針對商用漢土地的管制
相對來看沒有這麼高
土地主要是管建商了
可是對於科技廠商的這種落地行為
市場上並不像是第二戶的貸款限制
來得如此嚴格
或者說本來以前放貸量就沒這麼高
影響就沒這麼大
土地交易額在整個2024年呢
基本也是遠遠高於22年漢23年的水準呢
整體土地交易金
額在去年一整年是2,120億
這是過去三年來的最高年增長
是高達七成二
所以我個人的想法是
對於房地產市場的瞭解
現在整個2025年呢好
就是對於自助者
是非常非常好的一年
那投資客
不要講說今年了
從去年我們也跟投資朋友分享過好
這種高速的上漲
隨著銀行現代的收縮
肯定會影響到杠杆的使用
那房地產投資沒有杠杆的使用
那就沒有太大的意義了
說實在的
所以很多時候
當你設想過一個好情境發生
你給他過高預期的時候
一旦沒發生
你可能就會失去很多
所以對房地產而言
我們當然還是建議大家
有自助選擇
當然要趁今年能夠好好的議價
就要好好的議價
用我們講說不要給他過高的預期
讓我們有給予自己更多自助的空間
這種做法是相對比較好的
昨天有那個網友傳給我一個故事
他講述一個
那個年輕人
匆匆忙忙的跑到一家西藥坊
上氣不接下氣
對老闆說老闆
可不可以給我來一記最猛的
這個開幾粒藥丸給我
等一下有三個美女要來我家開party哇
老闆就拿出一包
這個本店最強
吃了保證百戰不倒
哇老闆還沒講完
他就把藥拿過來
咕嚕咕嚕就全部吞下去了
那第二天那個男的又來了
還帶著一臉痛苦的表情
問老闆說有沒有比較好的酸痛藥膏
快受不了了
老闆就很開心
是不是昨天太興奮
今天要買藥膏來貼這樣子
他說對好
但是是貼
我的右手
因為昨天他們一個都沒有來
這樣子
有時候高預期和現實當中的落差
他反而有可能會造成你
我們講說杠杆的使用
或者資產的顯著衝擊
可是有時候
你的預期不要提這麼高的時候
那你用這樣的一個角度
用自助雖然我們講說自助了
但誰自助沒有一點投資性質
誰不希望自己的家裡的錢
能夠在你購房的時候
負擔著相對大的投企款
但是又剛好能夠穩定的抗東棚
多少都有一點我們講的自產
或者增值的誘因存在
所以
對於整個2025年的房地產市場來看
應該可能就是過去至少兩年多以來
新興安推動以來最好看房的時期
去年要看你已經沒什麼好看的
因為房子很快就被預約光了嘛
或者說都是10個人看一套房
那要怎麼出價好
所以去年是標準的賣方市場
但今年買方市場就會一一的浮現
因為房地產市場交易的中心
已經從原本的住宅市場
大量的轉移到商辦當中
事實上我們根據七大都會區
我們講的帝王
也就是重點彈簧區
臺北101的部分
其實從20年以後
漲幅是一成四
沒有想像中來得大
因為階級已經推高了嘛
其他像是百姓雙子星大樓漲幅有3成
新竹縣新竹市就漲幅特別多了
新竹縣向竹北市的公園段482地號
漲了9成
新竹市漲了4成6
所以土地交易仍然是相當活潑
商用不動產也是如此
商用不動產在整個2024年的交易
是高達4,078億
遠遠高於整個我們講說
過去看到在22年23年的水準哦
那市場就直接往20年和20年來做邁進了
那當時
是有寬鬆的貨幣政策的推波助瀾
效果 2024年臺灣一直在升息升准
還可以有這麼高的交易量
表現已經算是非常不錯了
而且呢現在去買土地買商販的
100%都是蓋廠房
商辦甚至都還沒有這麼快
因為商辦說實在的
這個很多後疫情時代的工作
都開始無防控了
可是廠辦的增幅速度
是比想像中還要快非常多的
尤其臺北哦
在國際大廠當中
從有效租金
我們即便以CBD地區哦
我們臺北甚至不要拿全臺北
我們就只拿信義區來做觀察
你會發現
即便是信義區
每平方公尺的年租金
換算美元也不過567塊
相對於香港中環或者新加坡北京首爾
都是偏低
當然他還是比上海和東京高一點點
可是還是看得出來
臺灣的租金價格
在全球的科技當場當中
還是有一點競爭力的
然後控制率
也保持在一個相對穩定的水準
8.4% 低於上海 北京 香港
但是高於新加坡 首爾 東京
所以最近不是才提到嗎
說這個AI龍頭輝達
不是要來臺灣設立海外總部
那各縣市都搶破頭
好那有些人傳輸說臺北嘛
那臺北哦
如果要容納這麼龐大的工程師主體
又要有適度的廠辦的話
那很有可能
在在在臺北的a辦市場當中
因為現在面積比較大的
能夠維納這麼多人口的可能就是南港
為什麼
因為2024年臺北A辦就A級辦公室
最頂級辦公室的市場成交量體
成長最多就是南港的
南港因為東區門戶計畫
目前是有最多廠辦可以來進行使用的
所以就造成好現在南港的成交量
大量的都是以科技為大眾
以前都是中信在那邊做據點嘛
哎結果現在科技業居然占了4成5
以後那個臺北國際電腦展等等
這個到時候黃仁勳去也比較方便
不過南港
南港好像沒什麼夜市哈
對南港南港
對南港想不到什麼吃
一時想不到要吃什麼
OK也給投資朋友做一些觀察了
就05分
我們今天主要是稍微跟投資朋友
梳理一下
我們看到在PPI地域預期以後
明天的CPI才是重頭戲
可是呢從PPI的原木料指數來看
並沒有產生失控的暴漲
我們重點還是關注於公司通膨
而回到臺灣市場當中
我們也非常關注
整個租金的僵固性是否會在今年呈現
為什麼
因為今年看起來買盤是一定收縮的
當買房的買盤的意願收縮
就代表著對於房東有利
房東最不希望看到租客自己去買房子
這樣
他才可以持續的調高自己的租金嘛
至少從短期角度是這樣子
所以今年租金將過性可能還是會很高
房地產的買盤從原本的住宅買盤
忘了股地
以及商辦買盤來持續做湧入
而且商辦買盤又是以廠辦為主
這個是值得我們持續觀察的重點
好 九點零五分
台幣股市小跌85點 收在22,752點
持續上下
震盪也給投資人做一些觀察
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上八點半
早晨財經速解讀 再相見
祝各位投資朋友 看盤順利
操盤愉快